Учебная практика 2 (проектно-технологическая) (семестр 3)

### 2025-12-27 TeX/master/main.tex
Add time complexity section

% Document
\begin{document}
\title{Производственная практика 1 (научно-исследовательская работа)
(семестр 2)}
\topic{<<Тензорный анализ сингулярного спектра>>}
\author{Хромов Никита Андреевич}
\date{\number\year}
\institution{
  Санкт-Петербургский государственный университет\\
  Прикладная математика и информатика
}
\group{24.М22-мм}
\sa       {Голяндина~Н.\,Э.}
\sastatus {д.\,ф.-м.\,н., профессор}
\city{Санкт-Петербург}
\maketitle

@@

>>>>

% Document
\begin{document}
\title{Учебная практика 2 (проектно-технологическая)
(семестр 3)}
\topic{<<Тензорный анализ сингулярного спектра>>}
\author{Хромов Никита Андреевич}
\date{\number\year}
\institution{
  Санкт-Петербургский государственный университет\\
  Прикладная математика и информатика
}
\group{24.М22-мм}
\sa       {Голяндина~Н.\,Э.}
\sastatus {д.\,ф.-м.\,н., профессор}
\city{Санкт-Петербург}
\maketitle

@@

\section{Трудоёмкость алгоритмов}\label{sec:efficiency}
В этом разделе рассматриваются и сравниваются методы SSA и MSSA с их
тензорными модификациями с точки зрения вычислительной трудоёмкости по времени.

\subsection{Трудоёмкость методов семейства SSA}\label{subsec:eff-ssa}
Рассмотрим алгоритм Basic SSA с точки зрения его временной трудоёмкости.
Самыми трудоёмкими шагами алгоритма являются разложение и восстановление.
Для вычисления всех компонент SVD матрицы размера $L \times K$, $L
\leqslant K$ требуется количество операций порядка $O(L^2
K)$~\cite{Golub1965,Golub1970}, что в
худшем случае, когда $L \sim K \sim N / 2$, превращается в порядок $O(N^3)$.
В большинстве ситуаций на самом деле требуется вычислить лишь $r$ компонент
разложения, соответствующих наибольшим сингулярным числам. В этом
случае при использовании метода Ланцоша нахождения сингулярных
компонент порядок количества операций
понижается до $O(rLK + r^2 (L + K))$, что
в худшем случае превращается в $O(rN^2 + r^2N)$.

В работе~\cite{Korobeynikov2010} было показано, что используя
метод Ланцоша с эффективным умножением ганкелевой матрицы на вектор,
можно снизить трудоёмкость сингулярного рзаложения траекторной
матрицы до порядка $O(r (L + K) \log(L + K) + r^2 (L + K)) = O(rN
\log(N) + r^2 N)$.
Также в этой работе было показано, что трудоёмкость этапа
восстановления имеет порядок операций $O(N \log(N))$.

Таким образом, алгоритм Basic SSA имеет временную асимптотическую
трудоёмкость порядка $O(r N \log (N) + r^2 N)$.
Кроме того, в статье~\cite{mssa2} было показано, что тот же порядок трудоёмкости
справедлив и для алгоритмов MSSA и 2D-SSA. В частности, это значит,
что сингулярное разложение любой блочной матрицы с ганкелевыми блоками
имеет трудоёмкость порядка $O(r N^{*} \log(N^{*}) + r^2 N^{*})$, где
$N^{*}$ "---
общее число элементов в изначальном временном ряде (например $N^{*} =
NP$ для $P$-канального ряда длины $N$).

\subsection{Трудоёмкость тензорных методов}\label{subsec:eff-tens}
Большинство реализаций сводят вычисление HOSVD к вычислению SVD всех
развёрток этого тензора
(см. утверждение~\ref{state:hosvd-to-svd}).
Таким образом, трудоёмкость HOVSD произвольного тензора с $m$
направлениями сводится к вычислению SVD $m$ матриц.

\paragraph{Случай одноканального временного ряда}
Из определения~\ref{def:traj-tensor-ssa} следует, что
траекторный тензор  $\calX\in \mathbb{C}^{L \times K \times M}$
одномерного временного ряда является ганкелевым, и его развёртки по
направлениям 1, 2 и 3 являются блочно-ганкелевыми матрицами размеров
$L \times KM$, $K \times LM$ и
$M \times LK$ соответственно.

Авторы работы~\cite{Badeau2008} обратили внимание на то, что
развёртки ганкелевых тензоров содержат множество повторяющихся столбцов.
Выкидывание таких лишних столбцов из матрицы приводит её к
ганкелевому виду и не изменяет базис пространства столбцов, но
существенно сокращает временные затраты SVD.
Например, вычисление левых сингулярных векторов матрицы-развёртки
первого направления
размера $L \times KM$ можно заменить вычислением левых сингулярных
векторов ганкелевой
матрицы размера $L \times (K + M - 1)$.
Аналогично для матриц-развёрток по остальным направлениям.

Следовательно, вычисления первых $r_1$, $r_2$ и $r_3$ компонент SVD
матриц-развёрток траекторного тензора, приведённых к ганкелевому виду, имеют
трудоёмкости порядка
\begin{enumerate}
  \item $O(r_1 (L + K + M) \log(L + K + M) + r_1^2 (L + K + M))$,
  \item $O(r_2 (L + K + M) \log(L + K + M) + r_2^2 (L + K + M))$,
  \item $O(r_3 (L + K + M) \log(L + K + M) + r_3^2 (L + K + M))$
\end{enumerate}
соответственно.
Итого, временная трудоёмкость HOSVD траекторного тензора одномерного
ряда имеет порядок
$O((r_1 + r_2 + r_3) N \log(N) + N(r_1^2 + r_2^2 + r_3^2))$.

\paragraph{Случай многоканального временного ряда}
